Aula 01: Escola Sociológica

    3 Escolas: são intercambiáveis?

        Alguns autores como o MArcus Figueiredo entendem que as trÊs escolas são ontologicamente e epistemologicamente diferentes, sendo impossível serem, em algum nível, intercambiáveis. Mônica MAchado e Fabio Wanderley vão na direção contrária.

    Inspiradores da Teoria sociológica

        Durkheim, Marx e Parsons.

    Tradição de Parsons: estabilidade da democracia.

        Parsons é um autor importante que influencia as pesquisas e teorias sobre a democracia dentro das ciências sociais.

    Escola de Columbia

        Primeira escola sociológica do voto que influencia e cria o campo.

    Desdobramentos da sociologia política: classes sociais e voto.

        Lipset: fala da relação entre desenvolvimento econômico e democracia.  Também fala da relação entre classes sociais e voto. Partidos de esquerda tem eleitores mais pobres e de direita os mais ricos. Para Mainwaring, Meneguello e Power, no Brasil, é exatamente o contrário. Os pobres tenderiam a ser conservadores.

        Marx e o 18 Brumário: representação pelo lumpenproletariado.

    Métodos de análise

        Geografia eleitoral (análise de dados agregados - ecológicos)
        surveys

    Outras Variáveis

        Gênero, religião,

    Outras abordagens

        Efeito de vizinhança e redes - Huckfeldt
        Espaço e Geografia - Agnew
        Clivagens e ligação com sistema partidário - Lipset e Rokkan

    Críticas

        Figueiredo: explicação é circular, características sociais e apelos dos partidos determinam tipos de eleitores, e tipos de eleitores determinam apelos dos partidos.
        Problema do funcionalismo:

Aula 02: Escola Psicossociológica

    Grupos Primários

        tendem a ser os primeiros grupos cujos indivíduos vem a se relacionar e conformar suas identidades. Família, amigos,

    Campos atitudinais

Aula 03: Escola Racional

    Voto como uma relação custo-benefício. Não é mais uma expressão social, nem a expressão de uma identidade social.

    Inspiradores

        Weber, Utilitarismo, economia neo-clássica, V.O Key Jr, Arrow e Downs.

    Racionalidade

        É um modelo que pode servir para explicar determinados comportamentos. A partir de uma explicação parcimoniosa. Busca uma simplificação elegante para a formulação de uma teoria geral.

    Outras Teorias: Racionalidade e Cooperação

        Teoria dos Jogos e Teoria da Escolha Social.

        Dilema dos prisioneiros. Lógica da ação Coletiva. Mostram como a cooperação social não é algo trivial. Dada que a ação individual é calcada em um cálculo racional, uma ação de cooperação pode não ser a racional. Pelo contrário, há vários exemplos em como uma ação individual egoísta, ou seja, não cooperativa, pode ser considerada racional. O dilema do carona está nessa perspectiva.

        Influência em: estudos legislativos, políticas públicas e neo-institucionalismo.

    Figueiredo: duas teorias de voto racional

    Ferramentas econômicas

        Escassez, Cálculo

    Ontologia da Escolha Racional

        É um modelo dedutivo. Calcado em uma abstração da realidade e não o contrário. Como na psicossocial e sociológica, cujas teorias são baseadas em uma observação da realidade. Aqui é o contrário.

    Racionalidade

        Tem caráter instrumental (de meios, não de fins, portanto). Qual a forma mais eficiente de atingir um determinado fim? Isso implica em previsibilidade. Seria possível

    Para que servem as eleições?

        Mecanismo para selecionar governos.  O fim, portanto, dos políticos e eleitores é, de um lado, a eleição e reeleição; de outro, políticas públicas.

        Assim, "Partidos formulam políticas para ganahr eleições, e não ganham eleições pra formular formular políticas." (Downs, 1957)

    Teoria do Voto Econômico (economicista para o Figueiredo)

        Relaxa os pressupostos da maximizante (Downsiana) pensa em racionalidade limitada, explica avaliação de governo e eleição. Tende a colocar ênfase sobre o desempenho econômico sobre a decisão do governo!!

        tem certo componente sociológico e psicológico.

        Eleitor Juiz Não BenevolenteINcumbentes

            Os eleitores tendem  (empiricamente) a serem mais críticos que benevolentes na hora de avaliar (reeleger) o governo.
