Bib

    SIMÃO, A. O voto operário em São Paulo. Revista Brasileira de Estudos Políticos, n. 1, p. 130–141, 1956.

130 - Objeto: O voto operário em São Paulo

    O trabalho se constitui por uma descrição socio-geográfica do voto operário na cidade de São Paulo no pleito para a Assembleia Estadual de 1947.

131 - Divisão do operariado pela cidades

    Há uma concentração de operários nos distritos suburbanos e demais áreas não centrais. Estas constituíam quase 80% dos eleitores operários da cidade.

131 - Divisão da cidade em zonas

    O autor busca dividir a cidade a partir de zonas tendo como critério o número de operários em cada uma delas. A ideia é constituir zonas onde os operários tendem a ter mais de 40% de presença local, e com isso verificar como se comporta esse voto em massa.

    A cidade é dividida em 4 zonas eleitorais operárias, cada uma contendo de 1.2% do total de operários da cidade até 60% na primeira.

    Basicamente o operariado se concentrava na capital do Estado na zona urbana de noroeste-sudeste cujos bairros foram desenvolvidos pela indústria do fim do século XIX (Ipiranga, Vila prudente, Cambuci, Móoc, Casa Verde... Santana.. etc...).

133 - Eleição de 1945

    Marca a entrada do operariado na disputa eleitoral.

134 - Hipóteses sugeridas pelos dados

    Há correlação entre composição do eleitoral e votação recebida pelo Partido Comunista do Brasil e Partido Trabalhista Brasileiro.

    1 - O voto oeprário orientou-se predominantemente para o PCB e PTB.

    2 - O voto industriário tendeu mais acentuadamente para o PCB do que para o PTB (135)

137 - Dados de entrevista

    O trabalho tenta agregar dados de entrevistas captadas de forma secundária, dado os problemas para se fazer o tipo de pesquisa primária na época.

    As entrevistas de fonte secundária (entrevistas formais com velhos e novos militantes, do círculo mais próximo de relação dos pesquisadores e etc..)

    Evidências:
    1 - O proletariado se comporta eleitoralmente se baseando no julgamento sobre um candidto ou partido, ou de forma mais pessoal quando tem alguma relação próxima com determinado candidato.

    2 - Diferença de atitude em relação às eleições executivas e legislativas. às primeiras é dada grande importância manifestando uma decisão maior. Na legislativa, pelo contrário, manifesta-se uma decisão baseada em um personalismo. Os pleitos para o legislativo assumem uma importância menor. 
